SOLOPAN
présente :
Elle s'appelle Wanda Gruz.
C'est votre tante.
Nous lui avons écrit de nombreuses
fois de vous reprendre.
Elle n'est jamais venue.
A-t-elle reçu le courrier ?
Oui, puisqu'elle a répondu
qu'elle ne viendrait pas.
Il faut que tu la voies
avant de prononcer tes vœux.
Elle est ta seule famille.
Est-ce vraiment nécessaire ?
Oui, Anna.
Tu resteras avec elle
le temps nécessaire.
Wanda Gruz ?
- Je suis votre nièce.
- Je sais.
Entre.
Tu veux manger?
Non, merci.
Assieds-toi.
Que sais-tu de moi ?
Je sais que tu es ma tante.
C'est tout ?
On ne t'a pas dit
ce que je fais dans la vie ?
Non.
Pourquoi m'as-tu laissée
à l'orphelinat ?
Je ne voulais pas te reprendre.
Tu n'aurais pas été heureuse.
Je m'en vais.
Adieu.
Alors comme ça,
tu es une nonne juive.
Comment ?
Tu es juive.
Elles ne t'ont rien dit ?
Ton vrai nom est
Ida Lebenstein.
Fille de Haim Lebenstein
et de Rózy Herc.
Tu es née à Piaski, près de Lomza.
Une minute.
Là, c'est Róza...
et là c'est toi.
Lors d'une réunion de famille...
Je vais m'habiller
ou je vais être en retard.
- A quelle heure est ton train ?
- Je prends le bus.
Tu as besoin d'argent ?
Non.
- Au revoir alors.
- Que Dieu te protège.
Seigneur.
Un champ de tulipes rouges...
plantées par les scouts
socialistes en l'honneur...
L'accusé les a décimées...
Avec le même sabre...
Héritage de son grand-père...
Soldat dans les légions
de Pilsudski.
Róza était une artiste.
Elle aimait l'aventure.
Nous étions si différentes.
Elle créait souvent des objets
en tissu ou en verre.
Une fois, elle a crée un vitrail
pour les vaches de la ferme.
Ça, c'est ton père.
Un type ennuyeux, un peu arriéré.
Pas mon genre.
Sa famille vivait dans le coin.
Nous venions de Lublin.
C'est grâce à lui
qu'elle a fini dans ce trou !
Tu dois garder la coiffe
en permanence ?
Tu es rousse, toi aussi ?
J'ai un frère ?
Non, tu es fille unique.
Demain, je vais à Piaski.
Je veux voir leurs tombes.
Ils n'ont pas de tombes.
Ni eux, ni aucun juif.
Personne ne sait
où sont leurs corps...
Dans les bois, ou le lac peut-être.
Je demanderai.
Et si tu découvrais que Dieu
n'existe pas, là-bas ?
Je sais bien qu'
Il est partout.
Je t'y conduirai.
Nous ferons route ensemble.
Tu es gentille.
Quelle jolie fossette tu as.
Ça en fait trois
quand tu souris.
Les hommes en redemanderaient.
Tu as des pensées coupables parfois ?
Oui.
Des pensées de luxure ?
Non.
C'est dommage.
Essaie donc,
ou bien tu ne sacrifierais rien
en prononçant tes vœux.
Que Jésus Christ soit loué.
Pour les siècles à venir.
Tu sais qui vivait là
avant la guerre ?
Non.
- Pourquoi ?
- Par curiosité.
Mon mari est au courant.
Il va revenir.
On peut jeter un œil ?
Pour quoi faire ?
Ne t'en fais pas.
On ne volera rien.
Je ne sais pas.
Venez plutôt prendre le thé,
vers 4 heure.
Excusez-moi !
Pourriez-vous bénir ma fille ?
Un autre, s'il vous plaît.
Et un pour le jeune homme là-bas.
Vous connaissiez les Lebenstein ?
- Ils vivaient ici avant la guerre.
- Des juifs ?
Non des esquimaux.
Róza et Haim Lebenstein.
On avait pas mal de juifs
dans le coin.
Mais ceux-là connais pas. Désolé.
Pourquoi être désolé ?
Façon de parler !
Vous les connaissiez ?
Un autre, s'il vous plaît.
Et l'addition.
Notre famille vivait dans cette maison.
Aucun juif n'a vécu ici.
Je n'ai pas dit qu'ils étaient juifs.
C'est ma maison et ma terre.
Nous savons tous deux
à qui elles appartiennent.
Où votre père a-t-il
caché les Lebenstein ?
Où ça ?
Dans les bois ?
Dans un abri ?
Je sais qui a collaboré ou non.
- Père n'a jamais collaboré.
- Je sais.
Comment sont-ils morts ?
Szymon Skiba, ton père.
Où est-il ?
Je sais pas.
Je sens quand on me ment.
Je peux te briser.
Tu as des enfants.
Où est ton père ?
Je sais pas.
C'est tout Róza, ça.
Un vitrail fantaisiste
sur de la bouse de vache.
Les voici...
Ces bons chrétiens de voisins.
Les bons copains s'entraident !
Tu bois depuis quand ?
Depuis que j'ai 12 ans.
Écoute, simplifie-nous la tâche.
Écoutez, camarade...
Commencez par être respectueux.
Puis laissez-moi sortir.
Je suis juge, j'ai l'immunité.
Enfermez-la.
- Ça va aller ?
- Allons-y.
Demain, je serai dehors.
L'immunité...
Non, je ne les connaissais pas.
Les juifs restent entre eux.
Vous étiez ici
pendant la guerre ?
Oui.
Êtes-vous liée à eux, ma sœur ?
Non, pas du tout.
Désolé, c'est tout ce que j'ai.
- Bonne nuit, ma sœur.
- Bonne nuit.
Que Dieu vous garde.
Merci.
Veuillez accepter nos excuses, camarade.
- C'était pour votre bien.
- Va te pendre.
Portez-vous bien.
Qui es-tu ?
Aujourd'hui, plus personne...
mais j'ai été procureur d'État.
De grands procès publics.
J'ai même envoyé
des gens à l'échafaud.
Qui ?
Des ennemis du peuple.
Au début des années 50.
Wanda la rouge, c'était moi.
C'est du passé.
- Tu veux un beignet ?
- Non.
Que ferons-nous quand nous
trouverons ce Szymon ?
Il nous dira comment tes parents
sont morts et où ils sont enterrés.
C'est ce que nous voulons, non ?
- Où va-t-on ?
- A Szydlów.
Très bien.
- Une cigarette ?
- Volontiers.
D'où viennent-t-elles ?
Secret d'État.
C'est un saxo dans l'étui ?
Oui. Un Alto.
Magnifique instrument.
Viril, sensuel.
Tu habites à Szydlów ?
Non. On donne un concert
d'anniversaire là-bas.
Et toi ?
Tu viens danser ce soir ?
Ce serait amusant.
Pourquoi pas ?
Merci.
Mignon, le garçon.
Tu connais Szymon Skiba ?
Skiba ? Non.
Mais demandez à Marek, au bar.
Il connaît tout le monde.
- Il n'est pas là.
- Quand revient-il ?
- Il est à l'hôpital pour une...
Demain, ou plus tard.
Si Dieu le veut.
Peut-être qu'il se cache.
- Tu gèles.
- Quoi ?
Tu gèles.
Où est-elle ?
Laquelle je mets?
Aucune.
Viens, ça ne t'empêchera
pas d'être nonne !
Ton Jésus n'était pas un ermite.
Il est allé dans le Monde.
Je ne vais nulle part.
Quoi ?
D'accord, je m'amuserai seule.
Je croyais qu'on était là
pour mes parents.
C'est le cas.
J'aimais beaucoup Róza.
Vous vous ressemblez tellement.
Je ne te laisserai pas gâcher ta vie.
Bien entendu...
Je suis une traînée,
et toi une sainte-nitouche.
Ton bien-aimé Jésus
adorait les gens comme moi.
Marie Madeleine, par exemple.
Lisons un peu.
Quelle sauvage.
Qu'est-ce que tu as joué ?
Naima de Coltrane.
Ça t'a plu ?
Beaucoup.
Vous faites un drôle de couple.
Ma tante et moi ?
Je sais.
En fait, je la connais
depuis deux jours.
D'où tu viens ?
D'un village près d'ici.
Mais j'ai été élevée dans un couvent.
Et maintenant,
je suis juive aussi.
Moi, j'ai du sang gitan.
Que fais-tu par ici ?
Je cherche un homme
qui connaissait mes parents.
Merci.
Il doit être resté à l'hôpital.
J'attends en bas.
Allons-y.
Tu te souviens de moi ?
Tu as rencontré les Lebenstein
pendant la guerre.
On veut savoir où ils ont été enterrés.
Je suis leur fille.
Róza.
Je suis Ida.
C'était...
de braves gens...
Je les ai cachés dans les bois...
Je les ai nourris...
Pour les tuer ensuite.
Était-il terrifié ?
Qui ?
Le garçon.
Comment as-tu fait ça ?
Avec une hache ?
Je l'ai laissé avec Róza...
Puis j'ai été me battre...
Dieu seul sait pourquoi.
Je l'ai à peine connu.
Loué soit le Seigneur.
Laissez mon père mourir en paix.
Personne ne peut plus rien prouver.
Ce qui est fait est fait.
Qu'est-ce que vous voulez ?
Abandonnez vos droits sur la maison,
et je vous montre où sont les corps.
Et vous nous laisserez tranquilles.
Entendu ?
Oui.
Bien.
A demain.
J'ai confiance en vous, ma sœur.
Alors ?
Tu as trouvé ton homme ?
Oui.
Et maintenant ?
Tu retournes à l'Institut ?
Au couvent tu veux dire ?
Effectivement.
Pour longtemps ?
Pour toujours.
Je prononce mes vœux
la semaine prochaine.
Et toi ?
J'essaie surtout d'éviter l'armée.
Ainsi que les serments.
Tu n'as pas idée de l'effet
que tu fais aux gens, pas vrai ?
Et moi ?
Pourquoi ne suis-je pas avec eux ?
Tu étais petite...
Personne ne savait que tu étais juive.
Je t'ai confiée au prêtre.
Le garçon était brun et circoncis.
Ce n'est pas mon père...
C'est moi qui les ai tués.
Nous les enterrerons à Lublin.
Dans le caveau familial.
Si le cimetière existe encore.
Il faut trouver un prêtre.
Un rabbin, tu veux dire.
Ne bois pas maintenant.
La route est longue, je décuverai.
Tu viendras à mes vœux ?
Non, mais je boirai à ta santé.
C'est dommage que Róza
ne puisse pas te voir.
Alors ?
Notre père, qui es aux cieux,
que ton nom soit sanctifié...
Je ne suis pas prête.
Pardonnez-moi.
Devant mes sœurs ici présentes,
et vous, Mère supérieure,
je fais vœu de chasteté,
de pauvreté et d'obéissance.
Ne rejette pas, Seigneur,
ce cœur, humble et pénitent.
Tu as une voiture ?
Bien sûr.
Tu me conduis à la maison ?
Pas tout de suite.
Assieds-toi.
Elle a des cheveux superbes.
Mais elle les cache.
Qui ça ?
Ida.
La camarade Wanda Gruz
contribua grandement
à l'édification de la nouvelle Pologne
travaillant avec ténacité
pour la justice du peuple
Adieu, Camarade.
Puisses-tu vivre à jamais
dans nos mémoires.
A quoi tu penses ?
Je ne pense pas.
On fait un concert à Gdansk.
Tu veux venir ?
Tu es déjà allée à la mer ?
Je ne suis allée nulle part.
Viens avec nous, alors...
Tu nous écouteras jouer,
et nous irons à la plage.
Et après ?
Après, on aura un chien.
On se mariera,
on aura des enfants.
Une maison.
Et après ?
Les soucis ordinaires de la vie.
-Team KINeMA-